
### 四、本论之殊胜

法者，此教授之根据，为《菩提道炬论》。

而《道炬论》为尊者一切著述中之根本，以能总摄显密要义故，所说圆满。
以能调心为次第故，易得受持。
以能善巧性相两宗，严饰二师教授故，胜其余轨式。
欲明此《道炬论》教授之殊胜，当分四科。

#### 1．会通一切经教互不相违

尽佛所说一切法，须知皆是为一补特伽罗成佛之道。
彼亦随应或为道之主干，或为道之支分。
菩萨所求，为利世间。
其所化导，亦须摄受三种种性，故于彼等道品皆应修学。
知三乘道者，是成就菩萨所求之方便，此乃慈氏所说也。

于大乘道中，有共不共二种。
共者，即声闻三藏是。
不共者，唯求自一身寂静之意乐及不共制罪等是。

复次，佛者过无不离，非仅断其一分；德无不圆，非仅成其一品。
上士发心，志求佛果，当灭一切恶，集一切善。
故余乘一切断证功德，皆为大乘道中所摄，是故上士皆当修学。

或谓修密乘人毋须如此，斯不应理。
密乘虽不如波罗密多乘，于布施等以无量分别而修学，然于发菩提心，修六度行，道之大体，是所共同。

《金刚顶经》云：“纵遇舍命缘，勿舍菩提心。”
又云：“六种波罗密，任何不应舍。”
余密典中，亦多此说。

无上瑜伽之仪轨教典亦皆云：“应受共与不共之二种戒律。”
共者，即菩萨戒是。

仲登巴云：“我之喇嘛，是能以四方大道而持一切教法者。”
此语乃察见其要也。

#### 2．显示一切经教皆为教授

或谓佛说大部经文是讲说法，无修持之要义。
其有关修行之心要，须于余处别求教授。
如斯执者，能于无垢经论作生敬重障难，当知是集谤法业障。

盖于诸求解脱者，真实不虚之殊胜教授，实为诸大经论。
然我等劣慧钝根，不堪直接依止经论，须依善知识口传，渐次研寻经文大义乃易通达。
勿执诸经论无益修持，而固守浅鲜教授。

如菩提宝云：“若深入经教之人，不以少许经函谓得决定，当知一切佛语皆为教授。”

又修宝云：“阿底峡之教授，于一座上，身语意三碎为微尘，始知一切佛语皆为教授。”

至仲登巴则云：“若多学经已，复从他处另求余种修行法规者，是为错误。”

又《俱舍》云：“佛正法有二，教证以为体。”
如斯所言，一切佛法不出教证二种。
教者，正为抉择修行之法轨；证者，如所抉择而起修。
是彼二者，势成因果。
有如驰马，先择马场，场所既定，辔勒乃施。
倘于一处先习闻思，别于他方另求修证，异道以驰，如何而可？《修行次第末编》为显斯意，出喻如上。

故本论自依止善知识起，以至修习止观，总为显示一切经论皆为教授，诸邪分别，遣无遗余。

#### 3．易得佛密意

诸广经论虽皆为殊胜教授，然在初业有情，若弗先依现前人师之教授，虽欲直入于彼等而不得密意。
即使有得，亦须观待长久时间功力。
倘能依兹《道炬论》，及与《道炬》相类之著述，当速获通达。

#### 4．自能灭除极大恶行

如《法华经》及《宝积经·谛者品》，皆诠一切佛语，以权实二意示成佛之方便。
倘不解此，妄分胜劣，谓某也大乘所当学，某也成佛之障碍所当弃。
如斯邪谬，当成谤法。

谤法业障细微难知，过患尤重。
《三昧王经》云：“纵毁赡部洲，一切佛塔庙，较之谤法罪，多分不及一。
恒沙阿罗汉，一时顿杀却，较之谤法罪，多分不及一。”

总之，能生谤法业之因虽有多门，而无知妄说最为易犯，智者于此当努力断灭。
但于前所说能生决定知，自能灭除谤法恶行。

此之决定，若多读《谛者品》及《法华经》，即能获得。
其谤法余门，更可于《集一切研核经》中求之。